翻訳: Kayo Mizutani
校正: Masaaki Ueno
セス・ゴーディン流に物語からはじめます
12歳の時
叔父のエドから青いセーターをもらいました
とても素敵なセーターで
柔毛のシマウマがお腹の辺りを横切り
キリマンジャロ山とメル山が
胸の辺りにあって それも柔毛でした
機会があるごとに それを着て
最高のお気に入りでしたが
高校一年のある日
フットボール選手達と一緒にいたとき
私の体つきは明らかに変貌を遂げ
高校での私の宿敵 マット・ムッソリーナが
大きな声で
「スキー旅行に遠くへ行く必要なくなったね
ノヴォグラッツ山でスキーできるからさ」
（笑い）
私は恥ずかしさと屈辱で
家に飛んで帰って母親に
趣味の悪いセーターを着させたと非難し
グッドウィルへセーターを持って行き
儀式的な意味合いも込め　セーターを投げ入れ
このセーターを二度と思い出すことも
見ることもないと思ってました
それから 11年が経って 私は25歳の　子供で
ルワンダのキガリで働き　急な坂道をジョギングしていたとき
3メートルほど先を、小さな男の子が　--11歳の--
私のセーターを着て走ってきたのです
私は　そんな馬鹿な　と思い
でも　好奇心から　その子供に走りより
--もちろん　彼をとても恐がらせてしまいました--
襟元を掴んで　裏返し　そこには
私の名前が書いてありました
この話は　いかに私達が　この地球上で
繋がっているかを　私に教えてくれる
象徴的意味合いを持っています
私達は 自分の行動や 行動しないことが
見ず知らずの人に及ぼす影響など考えません
この話は また もっと大きな文脈で 援助とは何か
どんな可能性があるのか を教えてくれます
私のセーターは ヴァージニアのグッドウィルから
その時 アフリカやアジアに何千万トンもの古着を
送っていた大きな産業界へと旅をしました
低価格で洋服を提供するのは良いことです
でも 同時に 特にルワンダでは
現地の小売業に打撃をあたえました
いけない事だとは言いません
ただ 私達は 影響や反応について考えるとき
考慮が必要な問題点に答えることを
上手にやるべきです
ルワンダに話を戻します　1985年 1986年頃
私は２つのことをしていました
20人の未婚の母たちとパン屋を初めました
私達は 「かんばれ！ベアーズ」 と呼ばれ
キガリでスナック食品ビジネスを独占するつもりでした
それまでキガリにはスナックなんてなかったので 難しくはありませんでした
良いビジネスモデルがあり 達成できました
マイクロレベルで その女性達が 変化していくのを見ました
同じ時期に マイクロファイナンス銀行もはじめました
明日 イクバル・カディールが グラミン銀行について話しますが
グラミンは すべてのマイクロファイナンス元祖です
世界的運動になりました　-ミーム現象のように-
でも　当時は新しい試みでした 特に物々交換から貿易に
移行中の経済においては…
私達は多くのことを正しく行いました
ビジネスモデルに焦点をおき 自分の会社に投資することを主張しました
女性達は どのようにこのクレジットを使って
小さな商売をはじめ 収入をふやし
家族により良い暮らしをさせるか
最終的には自ら決断しました
でも私達は 周囲で何が起こっているかを理解していませんでした
恐れや 民族闘争
そして もちろん援助ゲーム等がまじりあい
ルワンダ国内で 表には出ないものの明白な運動になりつつありました
ルワンダでは其の頃 国家予算の30%を外国からの援助に頼っていました
民族虐殺が起こったのは 1994年
女性達が同じ夢に向かって 共に働いた
7年後の事でした
私達のマイクロファイナンス銀行は
幸いにも無事でした
国で一番大きな復興金融業者になりました
パン屋は跡形もなくなりましたが
私は説明責任の大切さを学びました
現場の人と一緒に造り上げること　そして
スティーブン・レヴィが言うように インセンティブが重要になる
ビジネスモデルにすること
私達がどれほど複雑であれ インセンティブは重要なのです
クリスがこういいました 世界中で素晴らしい事が
おこっている
私達は　時代精神の変動を目の当たりにしてると
彼は全く正しいと思います
私は G8で起こっている事に感動しています
--トニー・ブレアやボノ そして ボブ・ゲルドフのような人々のおかげで--
世界中の人々がグローバルな貧困について語っています
世界が 今までになかった調子で
アフリカについて話しています
感動です
でも一方 夜中に眠れなかったりするのは
私達がG8に期待する勝利が --
アフリカ援助に500億ドル増加
400億ドルの債務削減--これを勝利
道徳的赦免　第一章以上進んだ　と受け取ることへの恐れです
実際 私達はやっと第一章目を終えたところです
喜び 章を閉じた後で 二章目が必要だと気付くべきです
すべて実行次第です　やり方次第です
今日私が言いたいことの中で １つだけ覚えておいて欲しいのは
貧困に終止符を打つたった一つの方法は
存続能力のあるシステムをその土地に築くこと
貧しい人に手の届く必需品やサービスを提供する
財政面で持続可能かつ拡張性のあるシステムをです
そうすれば貧困を過去のものにすることができます
そしてそのことが --この哲学全体が--
アキュメン・ファンドを立ち上げる励みとなりました
アキュメン・ファンドは
パキスタン インド ケニア タンザニア そしてエジプトに
水や 医療 住居をどう提供するか
小さなブループリントを作ろうとしています
皆さんが 私達の活動をイメージし易い様
例を交えて少し話します
でも その前に -- これは私を苛立たせるのですが--
貧しい人とはいったい誰をさすでしょう
私達はよく 自由を切望する
強く 巨大な群集について話します
でも実は驚くような話です
マクロレベルでは 地球上の40億人が１日４ドル以下で生活しています
その人たちを 私達は貧しいと呼んでいます
総計すると 地球上で３番目に大きな経済です
にもかかわらず ほとんどが目に見えない存在です
私が活動するような場所では 人々は１日
１ドルから３ドル稼ぎます
彼らは誰でしょう？
農家や工場で働く人々です
官庁で働く人　運転手
家政婦
彼らは主に水や医療 住居などの必需品やサービスに出費します
彼らは同じ国の中産階級者の
30から40倍支払います --
特にカラチやナイロビでは
貧しい人は 賢い選択をしようとし 事実賢い選択をします
もし機会が与えられればです
2つの例を上げます
ひとつ目は24百万の農民がいるインド
ほとんどの人の収入が一日2ドル以下です
私達の働くオーランガバードでは 土地が非常に乾燥しており
人々の平均収入は60セントから1ドルです
このピンクの服を着ている男性は アミ・タバー 社会起業家です
彼はイスラエルで起こっている 大きな取り組みを見て
点滴灌漑をする方法を編み出しました
水を直接植物に運んでくる方法です
以前は 大型農場でのみ可能でした
アミ・タバーは これを8分の1エーカーに モジュール化しました
原則は
小さく作る
無限に拡張出来 貧しい人に手が届くように作る
この家族 サリタと彼女の夫は 一式１５ドルの設備を購入したとき
彼らは 壁が3つしかないトタン屋根の
小屋に住んでいました
収穫の後 彼らの収入は4分の1エーカーすべてをカバーする
システムが購入出来るまでに増えました
2年後 彼らに会いました
彼らは1日4ドル稼ぎ インドの中流階級並です
彼らは 家を建てるために敷いたばかりのコンクリート基礎を
見せてくれました
本当に 彼女の目には未来に輝いていました
私はそう信じます
マラリア用蚊帳を語らずに 今日の貧困は語れません
ハーバードのジェフリー･サックスが
-５ドルで命が救える- という流行的概念を
世界にもたらしたことを 大いに称賛します
マラリアで毎年100-300万の人が亡くなり
3億から5億件が報告されます
アフリカはこの疾患で毎年
130億を喪失すると推定されます
5ドルで命が救えます
私達は人々を月に送り 火星に生命体がいるか調査することが出来ます--
なぜ5億人に5ドルのネットを提供できないのでしょう？
それは なぜ出来ないか が問題なのではなく
問題は どうすればアフリカ人が自分で出来るよう支援できるか？
ハードルは沢山あります
1つ：生産性が低すぎる　2つ：価格が高すぎる
3つ目： これが良い道です -- 工場のすぐ近くにあります
流通は悪夢です でも不可能ではありません
私達は従来の蚊帳を生産するアフリカ最大の工場に
35万ドルの融資をし
日本からの技術を導入し
5年間は長持ちする蚊帳の生産を始めました
これらは工場の写真です
3年後の今日 会社は追加で1000人の
女性を雇用
タンザニア経済に６０万ドルの賃金を貢献しています
タンザニアで一番大きな会社です
現在の年間生産能力は150万蚊帳です
年末には300万になります
来年末には700万を見込んでいます
生産サイドは上手く行っています
一方で流通面は
まだまだ やることが 沢山あります
現在では これらの蚊帳の95パーセントを国連が購入します
そして主にアフリカ各地の人に配布されます
私達はアフリカの
最も貴重な資源を開発しています　--人間という資源です
女性達です
ジャクリーンを紹介します
私と同じ名前ですが 21歳です
もし彼女がタンザニア以外で生まれていたら
彼女はウォールストリートを取り仕切っていたでしょう
彼女は2つのラインを担当し
家の頭金として十分な貯金も蓄え
１日２ドルの収入があり 教育基金を作っています
これをやり遂げるまでは
結婚もしないし 子供も作らないと言っています
彼女に私達のアイデアを話したとき
--米国のタッパーウェアーモデルを取り入れ
女性達自身が外に出て
他の女性にこれらの蚊帳を売る--
彼女はすばやく自分がこれでいくら稼げるか計算し
加入しました
私のお気に入りの会社の一つ IDEO から学んで
すぐに試作品をつくり
ジャクリンと彼女の住む界隈に行きました
彼女は１０人の顔見知りの女性を連れてきて
５ドルでこの蚊帳を売れるかを試してみました
誰も買わないと人々は言いました
売る方法について沢山学びがありました
私達の常識どおりではなく
彼女はマラリアについては最後の方までふれず
最初に 快適さ ステータス 美しさを説き
彼女は言いました この蚊帳を床に敷けば 虫は家に寄り付かなくなり
子供は夜目を覚まさず
窓にかければ家がお洒落に見える
そして私達はカーテンを作り始め
それはお洒落だけでなく ステータスを表わします--
子供のことを考えているという
そして最後に 彼女は子供の命を守るということを話します
貧しい人に物やサービスを売る方法について
いろいろ学びがありました
最後に言わせて下さい 貧困を過去のものにするには
たくさんの可能性があります
正しくやるためには そのためのビジネスモデルが必要です
拡張可能でアフリカやインド
開発途上国のカテゴリーに入る
世界中すべての人々が自分達で出来るビジネスモデルです
なぜなら 結局のところは 係わり合いなのです
人々は本当は施しなんて求めていない事への理解
彼らは自分達で選択権を持ち
自分達で問題を解決したく
彼らと係わり合うことで
彼らが誇りを感じるだけでなく
私達も誇りを感じます
私達がもっている この観念と可能性に
どう係わっていくか 次回から考えてください
--貧困を過去のものにする為に--
プロセスの一部となり
-私達と彼ら-　という世界から
すべて私達だと悟り
皆が共に住まい 分かち合える世界に移行するように
有難うございました
（拍手）